---
title: "私が博士後期課程に進学する理由"
emoji: "⛳"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["キャリア", "博士課程", "研究", "PhD", "体験記"]
published: false
---
## はじめに
初めまして。私は来年度の2025年度4月から博士後期課程に進学予定の大学院生です。普段は、時系列データマイニングの研究を行っています。この記事では、私が博士後期課程に進学する理由についてタラタラと綴ろうと思っています。と言うのも、一貫した後悔の無い3年間を過ごすためには、初動が非常に重要だと考えているからです。気づいたら進学まで残り凡そ半年足らずになってしまいました。記事の執筆にちょうどよいきっかけだと思い、自分の気持ちを整理しようと思います。このようなモチベーションなので、基本的に、本記事のターゲットは自分自身だと考えていますが、博士後期課程に興味がある方々などにとって、何かの参考になれば幸いです。

## その１．人間力を身に付けたい
### 私の考える人間力とは
先にここで言う人間力について軽く触れたいと思います。一言で言うとすれば、**私が憧れる人間像**です。決して、人間が誰しも持ち合わせているべきだなんて考えているものではありません。とはいっても、それは一体何なんだって感じですよね。私が憧れる人間像は、以下のような特徴を持っています。

- 価値のある問題提起ができる
- 高度な問題解決能力を持っている
- 簡潔かつ正確な発信ができる

まぁ、誰かしらの二番煎じのようなものですが、私は数多くの価値ある人間力の中でも上記のものを**全て**兼ね備えている人間に強く魅力を感じます。理由としては、社会貢献に寄与できる人間に必要不可欠な構成要素だと考えているからです。より具体的には、「何が価値のある1であるかを理解し、それを0から生み出し、生み出した1の良さを伝えることができる」ことによって、初めて社会の発展が促進されると考えているからです。どれが欠けても、真の意味で社会が良くなることはないのだろうと思っています。良いものを作るだけで誰も使ってくれなければ、現代社会にとっての価値の理解・発見はできるが問題の解決能力がなければ、社会の発展には繋がらない気がしています。\
とはいっても、全て自分で補う必要はない気がしますよね？私自身も、全ての能力を有する必要はないと思っています。特に、インパクトのある大規模なプロジェクトにおいては、非常に洗練されたレベルの能力が求められるはずで、個人の範疇で全てを補うことは、少なくとも私一個人にとっては現実的ではないと思っています。しかし、その能力を蔑ろにして良いとは思っていません。能力を身につけようとする過程こそが、その能力に対する解像度を上げることに繋がり、最終的には、この経験が他者との協力の際に、相手の状況を理解した円滑なコミュニケーションに役立つと考えています。
### なぜ人間力を身につける手段が博士後期課程なのか
とは言っても、なぜ、このような人間力が博士課程に進学することで身につくと考えているのか、の説明が疎かになっていますね。社会で働いた方がより豊かな人間力が身につくのではないのか？という意見があってもおかしくないと思います。というか、博士課程で研究をすることって一体何なんでしょうか？（私自身もまだまだ研究歴は浅いのですが）私にとっては、以下のような活動が研究の主な要素だと考えています。
- 所属コミュニティにおいて価値のある研究課題を考える
- 問題と向き合い、課題を解決する
- 研究成果を論文執筆およびプレゼンテーションという形で発信する

すなわち、研究者として活動を遂行できる能力こそ、会得したい人間力であり、しいては、社会課題の解決のために必要不可欠な能力と考えています。
## その２．挑戦の機会を得たい
### 私のポリシー
本題に入る前に、少しだけ自分語りに付き合っていただきたいです。私には、なりたい人間像があると同時に、なりたくない人間像も存在します。それは、自分の能力をいつまでも過信しているプライドが無駄に高い人です。理由としては、シンプルにダサいからです。それに尽きます笑。よく、「〇〇だったら俺も出来たはずやのにな。」とか「それは俺じゃなくて△△さんが悪い。」など、自己防衛の延長で、恥ずかしげもなく他者や環境のせいにする人がいるじゃないですか。誰しもが、このような人たちに対して、少なからずダサいなという感情を抱いているはずです。しかし、このような大人たちは少なくとも存在し続けています。一体なぜなんでしょうか？このような人たちに限らず、

今まで大した挑戦をしてきていません。大学受験や部活動、アルバイトなど、ありふれた経験ばかりです。そんな中で、本気でメンタルが
### 成長に真摯に向き合える最後の機会
## その３．自分の興味を追求したい
### 学生時代短すぎる問題
私にとって大学進学の一番大きな目標は、自分の興味を追求することでした。というのも、恥ずかしながら、私には具体的な夢というものがありませんでした。強いて言えば、「幸せに暮らすこと」なんてずっと言っていました。